+++

title = "2. O povo brasileiro vive do futuro, da ideia de um futuro"

date = 2026-05-03

draft = false



ShowReadingTime = true

ShowToc = true

TocOpen = false

+++



Quando meus irmãos mais velhos estavam crescendo e precisando entrar na escola, minha mãe procurou em toda a cidade alguma escola de qualidade, alguma que oferecesse uma educação básica forte. 

Porém, para o mais perene desgosto geracional brasileiro, tudo estava do médio para baixo. 

Ela pensava então, quando eu nasci, que até eu entrar na escola algo mudaria...

***

Todo brasileiro já escutou pelo menos uma vez na vida a frase: "o Brasil é o país do futuro". Concordo com essa frase: vivemos de um futuro que parece tão perto de chegar, mas tão longe de alcançar. 

Temos um país tão rico de território, de povo, de cultura, tudo tão diverso e abundante, mas o que se destaca é o corrupto, o tirar vantagem, a mediocridade, a superficialidade, o imediatismo; tantos valores que não mereciam nem a luz da sociedade, aqui são normalizados e até mesmo promovidos.

No livro _Raízes do Brasil_, do ilustre sociólogo Sérgio Buarque de Holanda, ele tem, logo no começo, um trecho marcante:

> "Trazendo de países distantes nossas formas de convívio, nossas instituições, nossas ideias, e timbrando em manter tudo isso em ambiente muitas vezes desfavorável e hostil, somos ainda hoje uns desterrados em nossa terra."

Desterrados. Parece que tudo o que se faz aqui não é daqui. Nossos intelectuais, nosso capital humano, sempre são exportados. Nossa música é exportada, reciclada e depois importada. Nossos sistemas legais, econômicos, políticos, todos eles parecem não ser daqui e nem para aqui. 

Por isso, gera em nós uma repulsa pela terra. Todos nós já pensamos ou pensamos em ir embora do Brasil. E isso me faz lembrar outra coisa.

Continuamos no livro de Buarque; dois conceitos aparecem: o do semeador e do ladrilhador. Descreve-se a ideia de que os colonos portugueses vinham aqui para aproveitar da terra, conquistar bens e voltar para sua terra natal com status e fama. Enquanto os espanhóis tinham a ideia de reproduzir fielmente a Europa na América.

Destacam-se as cidades coloniais que foram feitas com a mentalidade de "homem sobre natureza". Cidades planejadas que não seguiam necessariamente a geografia local. As ruas se endireitavam de acordo com a régua do urbanista e não da topografia local. As cidades se destacavam em relação às matas densas da América recém-descoberta. Deixo aqui um trecho sobre as cidades castelhanas:

> "Já à primeira vista, o próprio traçado dos centros urbanos na
América espanhola denuncia o esforço determinado de vencer e retificar a fantasia caprichosa da paisagem agreste: é um ato definido da vontade humana. As ruas não se deixam modelar pela sinuosidade e pelas asperezas do solo; impõem-lhes antes o acento voluntário da linha reta. O plano regular não nasce, aqui, nem ao menos de uma ideia religiosa, como a que inspirou a construção das cidades do Lácio e mais tarde a das colônias romanas, de acordo com o rito etrusco; foi simplesmente um triunfo da aspiração de ordenar e dominar o mundo conquistado. O traço retilíneo, em que se exprime a direção da vontade a um fim previsto e eleito, manifesta bem essa deliberação. E não é por acaso que ele impera decididamente em todas essas cidades espanholas, as primeiras cidades "abstratas" que edificaram europeus em nosso continente."

Outro fato interessante foi a construção de inúmeras faculdades ao longo do continente americano, como a Universidade de São Domingos em 1538; São Marcos, em Lima, em 1551, fundada com moeda real apenas vinte anos depois da conquista do Peru por Francisco Pizarro; dois anos depois, em 1553, na Cidade do México, funda-se a Real e Pontifícia Universidade do México. 

Até o final do século XVI, já haviam sido construídas 23 universidades pela coroa espanhola em todos os seus territórios recém-descobertos. Tudo produzido pelo tal "ladrilhador" era para ser permanente.

Enquanto o semeador, descrito por Buarque, caracteriza o impermanente. 

Os colonos portugueses tinham medo da terra. Faziam de tudo para tirar o máximo dela sem esforço e voltar para sua terra. Relata-se no livro que o primeiro governador-geral do Brasil promovia a litoralização livre do Brasil, podendo construir inúmeras vilas que quisessem ao longo dos rios e mar. A única exceção na qual houve mais exploração e enraizamento com o Brasil foi por parte dos jesuítas. 

Na própria Bahia, o maior centro urbano da colônia, um viajante do princípio do século XVIII notava que as casas se achavam dispostas segundo o capricho dos moradores. Tudo ali era irregular, de modo que a praça principal, onde se erguia o Palácio dos Vice-Reis, parecia estar só por acaso no seu lugar.

***

Por fim, nota-se no nosso dia a dia uma dependência em amigos e conhecidos. Somente leia a visão de Buarque:

> "Sucede que justamente a repulsa firme a todas as modalidades de racionalização e, por conseguinte, de despersonalização tem sido, até aos nossos dias, um dos traços mais constantes dos povos de estirpe ibérica. ... para conquistar um freguês no Brasil ou na Argentina, é necessário principiar por fazer dele um amigo."

É nítida essa questão de dever com um amigo. É inaceitável um amigo que não faça algo que se peça. Quando se quer algo, o melhor caminho é procurar um amigo e pedir esse "favor". 

O mando sobre alguém parece dolorido aos ouvidos, mesmo quando esses ouvidos foram contratados para ouvir e fazer. Dado isso, explica-se o porque das relações entre empregado e empregador no Brasil ser tão violenta.

Tal fato adentra até mesmo nas esferas públicas, caracterizadas por serem impessoais e até mesmo desumanas. Aqui no Brasil, e países hispânicos, não é incomum ver desde pobres até ricos pedindo favores para seus "companheiros" do Estado.

E justamente por isso dificultam-se os planos de longo prazo, onde uma norma colide com uma amizade, um familiar, um amigo. É normal para nós, por meio de um amigo, obter uma vantagem sobre outros. 


Pare agora para refletir como a infraestrutura colonial citada acima tem a ver com a camaradagem brasileira. 

***

Agora, o que tudo isso tem a ver com minha mãe não conseguir uma escola boa tanto para os meus irmãos quanto para mim enquanto eu crescia?

É evidente que, como qualquer povo na Terra, sonhamos em ter uma qualidade de vida maior, menos crimes e maiores oportunidades de crescimento. Porém, o nosso caráter imediatista e de "companheirismo" colide com o nosso progresso. 

Transações comerciais dependem de transformar os parceiros em "amigos", limitando toda uma economia de um país a um grupo seleto de "amigos". A infidelidade também aparece como um sintoma do imediatismo junto com o "companheirismo". A ansiedade de um favor ser retribuído faz com que o tal "amigo" se torne seu inimigo e tente te prejudicar das formas mais severas possíveis. Algo que um pouco de impessoalidade, razão e conversa poderiam acertar.

Temos essa mentalidade de conseguir algo sem o esforço para consegui-lo. A rotina e um planejamento a longo prazo parecem algo sem sentido e custoso, exatamente pontos cruciais para o desenvolvimento duradouro de um país. 

Pior: o Estado e o indivíduo não se separam. Achamos que o Estado é a continuidade da família, de um grupo de amigos. Mas não deveria ser assim. Tratamos erroneamente uma criação humana feita para ser desumana como humana. Queremos sentimento, compaixão e amizade da instituição que deveria ser exatamente o que se sobreporia sobre nós e mediaria nossos conflitos e relações enquanto cidadãos.

De fato, o Brasil vive de um futuro que não quer que alcance. É como um 1º de janeiro com promessas de começar a ler um livro por semana. É um doente recém-curado prometendo que irá mudar de vida. É um viciado falando que será a última vez. É o apostador falando que agora ele vai ficar rico com essa nova aposta. Nós somos as promessas, o viciado, o apostador, o doente... queremos tanto um futuro, mas não largamos dos nossos vícios sociais, do custo, da dor de melhorar. 





